中国为和平而来

——在联合国维和峰会上的讲话

中华人民共和国主席 习近平

（2015年9月28日，纽约）

尊敬的奥巴马总统，

尊敬的潘基文秘书长，

各位同事：

我赞赏奥巴马总统倡议召开这次维和峰会。

和平是人类共同愿望和崇高目标。联合国维和行动为和平而生，为和平而存，成为维护世界和平与安全的重要途径。维和行动给冲突地区带去信心，让当地民众看到希望。

当前，在世界很多地方，冲突地区民众依然饱受战乱之苦，对和平的渴望更加强烈，对联合国的期待更加殷切，对维和行动的期盼更加凸显。中国主张：

—— 恪守维和基本原则。联合国宪章和哈马舍尔德原则是维和行动的根本指南，应该继续坚持。联合国安理会决议应该得到完整执行，任何国家不能越权行事。维和行动要根据当地形势和人民意愿，及时制定并落实撤出战略。

—— 完善维和行动体系。维和行动既要同预防外交、建设和平纵向衔接，也要同政治斡旋、推进法治、民族和解、民生改善等横向配合。联合国安理会要更多听取当事国和出兵国意见。联合国应该同相关地区组织建立更协调的维和伙伴关系。

—— 提高快速反应水平。维和行动快速部署，能为和平争取机会，为生命赢得时间。中国欢迎联合国实施新的“维和能力待命机制”，呼吁会员国积极加入。

—— 加大对非洲的帮扶。维和行动的主要需求在非洲。从长远计，国际社会和联合国要支持非洲国家提高自身维和维稳能力，以非洲方式解决非洲问题。

各位同事！

中国作为联合国安理会常任理事国，参加维和行动已经25年了，成为维和行动主要出兵国和出资国。为支持改进和加强联合国维和行动，我宣布：

第一，中国将加入新的联合国维和能力待命机制，决定为此率先组建常备成建制维和警队，并建设8000人规模的维和待命部队。

第二，中国将积极考虑应联合国要求，派更多工程、运输、医疗人员参与维和行动。

第三，今后5年，中国将为各国培训2000名维和人员，开展10个扫雷援助项目，包括提供培训和器材。

第四，今后5年，中国将向非盟提供总额为1亿美元的无偿军事援助，以支持非洲常备军和危机应对快速反应部队建设。

第五，中国将向联合国在非洲的维和行动部署首支直升机分队。

第六，中国-联合国和平与发展基金的部分资金将用于支持联合国维和行动。

各位同事！

在联合国维和行动中，已有18位中国军人和警察牺牲。5年前，中国维和女警察和志虹在海地执行联合国维和任务时不幸殉职，留下年仅4岁的幼子和年逾花甲的父母。她曾经写道：“于大千世界，我也许只是一根羽毛，但我也要以羽毛的方式，承载和平的心愿。”

这是她生前的愿望，也是中国对和平的承诺。

谢谢！



